---
title: 复式记账法
date: 2015-05-11 21:07
updated: 2015-05-11 21:07
categories: thinking
tags:
- design
- economy
---
今天看到一篇文章（[人类最伟大的发明——公司](http://wap.koudaitong.com/v2/showcase/feature?alias=poj47jb0&spm=m1431298346470765364878769.autoreply)），提到复式记账法和公司的形成，对于这个记账法比较感兴趣就查了一下，大多数参照了这篇[讨论](http://www.zhihu.com/question/20718557)
Generally speaking, the source account for the transaction is **credited** (that is, an entry is made on the right side of the account's ledger) and the destination account is **debited** (that is, an entry is made on the left side)。

**Asset（资产）                 = Liability（负债） + Equity（股东权益）**
**Asset（资产）+ Expense（费用） = Liability（负债） + Equity（所有者权益）+ Income （收入）**

+ 当左侧增加，则记为Debit，减少的话记为Credit；
+ 右侧正相反，增加的话记为Credit增加，减少则记为Debit。

| 收支                     | Credit+Debit |
| ---                     | --- | --- |
| 创始人共同投资了100万人民币 | 公司现金资产增加100万（Debit），所有者权益增加100万（Credit） |
| 购买了5万元的服务器        | Asset中的现金减少（Credit），Asset中的固定资产增加（Debit） | 
| 给员工发了1万元工资        | Asset中的现金减少（Credit），Expense增加（Debit） | 
| 用户充值1000元            | Asset中现金增加（Credit）， Income增加（Credit） |

资产守恒。

Regardless of which accounts and how many are impacted by a given transaction, 
the fundamental accounting equation A = L + OE will hold, i.e. assets equals liabilities plus owner's equity.

[复式记账法和我们的神经元](http://songshuhui.net/archives/73773)，文中提到”让一个‘第三者’来记录两组神经元同时活跃时的差值，用第三者来指挥决策“。
复式记账通过监视借贷是否平衡来决定是否采取下一步经济行动，具体措施视二者的差值情况而定。
在神经系统中，感知一个方向的视觉细胞为“借”，感知另一个方向的细胞为“贷”，借贷平衡则“第三者”不动。
当借贷差值越来越大，平衡被打破，“第三者”就通知眼球转动。

* * *

这让我想起一些数据库和类的设计思路。
比如：两张表（A、B）和一张保存两者联系的表C。在rails中把表C叫做relation，一般用于多对多关系。
似乎还有类设计中的代理，有着这样的效果。